Facturación electrónica con envío de
email. Miremos un ejemplo de lo que es
la facturación electrónica y cómo se
hace el envío del email al adquiriente.
Supongamos tenemos una empresa, dentro
de esta empresa está un vendedor y hay
un cliente y hay un proceso comercial de
una venta. Dicho proceso comercial
implica varias acciones. Una es que
cuando se hace la venta hay que
notificar a la Dian el archivo XML. para
que la dian lo valide. Y una vez está
validado y está autorizado, se procede
entonces a emitir un correo electrónico
de parte del facturador al adquiriente.
Ese correo electrónico, ¿qué debe tener?
debe tener un archivo que está
comprimido en formato punto zip y dentro
de ese archivo está tanto el XML de la
factura electrónica validado por la Dian
como la representación gráfica que
comúnmente es un archivo
PDF. Pero entonces
recordemos la acción de envío de email
de documento electrónico para validación
es la que se tiene que entregar al
proveedor tecnológico y este a su vez a
la Dian para que la Dian lo valide.
y la acción de envío de email automático
al cliente donde llega el correo con la
representación gráfica y con el archivo
XML se configuran en el tipo de
documento de soporte.
Entonces, miremos como dentro del
sistema contapime se puede hacer esta
configuración y cómo automáticamente a
través del sistema se hace la
notificación para que la Dian valide el
documento electrónico y a su vez también
se envía al adquiriente final el correo
electrónico con la información ya
validada.
Estamos ubicados dentro del sistema
Contapyme. Vamos a
entrar al manejador de operaciones y
emitamos una factura de venta.
Simplemente allí tenemos seleccionado un
documento de soporte. En este caso estoy
señalando el código 1010. Dicho
documento de soporte tiene una
configuración. Si le decimos, por
ejemplo, desde acá modificar o
visualizar, podremos encontrar que el
documento de soporte que está
configurado para la empresa, que ya está
autorizada como facturador electrónico,
tiene una serie de
configuraciones. La primera
configuración y muy importante es que
hace parte de factura electrónica.
Al hacer parte de facturación
electrónica, prender este chulito, se
activa esta opción de facturación
electrónica y es aquí donde vamos a
seleccionar al proveedor tecnológico con
el cual vamos a hacer el envío del
documento electrónico. Y también vamos a
indicar qué tipo de documento es, porque
recordemos que a nivel de documentos
electrónicos, bien podemos enviar una
factura electrónica, una nota crédito,
una nota débito o documento de soporte o
su nota de ajuste. Para nómina también
hay un tipo de documento de soporte
especial. Para los comprobantes de
ajuste de nómina también. En este caso
estamos configurando una factura
electrónica de venta y esta opción se
visualiza debido a que está activo este
servicio electrónico de hace parte de
facturación
electrónica. Ahora bien, en la pestaña
de numeración pues vamos a encontrar la
configuración del prefijo que la Diana
entregó a través de la resolución que se
generó en el sistema Muisca. una
resolución de facturación electrónica,
el prefijo que sacamos directamente allá
en dicha plataforma. Y en esta parte de
resoluciones debemos indicar la
resolución que generamos a través del
sistema muesca de la Dian, donde allí
está el número de la resolución, la
vigencia y los rangos, es decir, desde
qué factura hasta qué factura está y
desde qué fecha y hasta qué fecha está.
Muy importante tener esa configuración
plenamente identificada. Dentro de las
acciones que podemos tener, vamos a
configurar la acción de envío de email
automático. Ese envío de email
automático va a permitir que al usuario
final, es decir, al adquiriente, le
llegue el correo electrónico con la
información de la factura. Dentro de la
aprobación del documento tenemos
diferentes acciones. Por ejemplo, la
acción de automática al finalizar quiere
decir que cuando terminemos la factura
de venta, inmediatamente se va a hacer
el envío hacia el proveedor tecnológico,
se va a hacer la validación a través de
la Dian y de manera inmediata se va a
despachar el correo al adquiriente
mediante la opción de solicitar
aprobación al finalizar, previo a la
finalización del documento y al envío,
el sistema Contapyme va a generar una
ventana con un mensaje indicando que si
se desea hacer el envío o si se desea
esperar. Si yo le digo que sí,
inmediatamente procede y se ejecutan las
acciones programadas, como es la del
envío del documento electrónico al
proveedor tecnológico para que este lo
valide con la Dian y también se va a
ejecutar la acción de envío de email
automático y aprobar manualmente.
Simplemente cuando se finaliza la
transacción de la venta dentro del
sistema contapyme, no se van a ejecutar
acciones de forma inmediata, sino hasta
que el usuario final diga, "Yo voy a
ejecutar las acciones al documento
electrónico."
En este caso, para el ejemplo, voy a lo
voy a dejar como solicitar aprobación al
finalizar. Miremos que al activar esta
opción de envío de email automático,
también se muestra una pestaña o una
opción de envío de email. Dentro de la
configuración de esta opción vamos a
indicarle unos datos de encabezado para
cuando se envíe el correo electrónico.
Por ejemplo, aquí nos dice cuál va a ser
el remitente del documento electrónico.
Tenemos una serie de variables que se
pueden seleccionar. En este caso, me
interesa que aparezca el nombre del
usuario y en especial el nombre de la
empresa que está haciendo el envío del
documento electrónico. ¿A quién se le va
a enviar? pues es muy importante que se
le envíe al tercero, es decir, al
cliente con el que estoy haciendo la
negociación. Por eso allí se configura
la información con enviar al tercero y
se le va a enviar al correo electrónico
que dicha persona tenga configurada.
Dentro del contenido del email hay una
plantilla que ya está prediseñada dentro
del sistema Contapyme y es para la
notificación de el correo electrónico.
Esa notificación debe contener un asunto
estandarizado por la resolución o la
normatividad de la DIAN y debe también
tener un acceso o una información con
los documentos que en este caso se están
adjuntando. ¿Cuáles son? el archivo XML
de la factura electrónica de venta más
la representación gráfica. Recordemos
que esos archivos se tienen que ir en un
formato punto zip. Es un contenedor que
está autorizado por la Dian y es la
forma de entregar el documento
electrónico según la normatividad
vigente para facturación electrónica.
Una vez ya tenemos entonces plenamente
identificadas las dos acciones, que son
la de envío de email automático y la de
hace parte de facturación electrónica,
pues procedemos simplemente a continuar
con el ejemplo. Vamos a hacer el envío a
un cliente donde ese tercero ya tiene un
correo electrónico configurado. Vamos a
poner allí, por ejemplo, el caso de un
vendedor, si lo quisiéramos tener, la
información de nuestros productos y
nuestros servicios con la lista de
precios que se manejen IVA incluido o
más IVA. En este caso, yo voy a
seleccionar un producto cualquiera, le
voy a decir que ese producto vale
100,000 pes. Tiene también allí un IVA.
Vamos a decirle siguiente. Podemos
indicar otros datos a la factura, como
por ejemplo la el número de la orden de
compra. si vamos a adjuntar algún tipo
de información, observaciones, vamos a
dejarlo aquí de la forma más sencilla
posible, otros ingresos por si de pronto
estoy cobrando
fletes y vamos a decirle siguiente,
donde allí ya aparece el impuesto que se
está cobrando dentro de esta transacción
y la forma de pago efectivo a través de
una cuenta bancaria o un dinero que el
cliente nos va a quedar de bien. Voy a
dejarlo allí como cuenta de efectivo y
vamos a decirle finalizar. Aquí es donde
el sistema según la configuración de las
acciones nos va a preguntar la ejecución
de estas. Mire que está diciendo que si
deseo aprobar el documento para la
ejecución de acciones, en este caso el
envío de la factura electrónica, el
envío del documento, si yo le indico que
sí, inmediatamente el sistema va a
ejecutar las acciones que tiene
programadas. Si le indico que no, pues
el sistema va a indicar dentro del
manejador de operaciones que esta
operación está pendiente para hacer el
envío a la Dian y también para hacer el
envío del correo a el adquiriente. Voy a
indicarle
sí. Allí el sistema acaba de hacer el
envío de email del documento
electrónico, también la notificación
hacia el proveedor tecnológico con la
validación del XML. Si chequeamos dentro
de el manejador de operaciones, miremos
que ya están las dos acciones. Aquí está
en color verdecito, dos de dos, quiere
decir que hay dos acciones que se
ejecutaron. Podemos abrir el inspector
de datos y allí podemos chequear que las
acciones ya están ejecutadas. Dentro de
esta opción de documento nos indica en
la pestaña de acciones que se han
ejecutado dos acciones, una la del envío
de email y la otra del envío del
documento al proveedor tecnológico.
También en la parte inferior nos muestra
el código CUFE de este documento
electrónico, como este documento
implicaba un envío de email al
adquiriente, en este caso a esta
persona, pues entonces vamos a simular
que tenemos el correo de esta persona
para mirar qué fue lo que le llegó. Al
adquiriente le llegó entonces un correo,
un correo con una información que cumple
con el estándar de la normatividad de la
DIAN, donde indica los datos del asunto
con una especificación técnica, el nid
del emisor, el nombre de la empresa, el
número de la factura, el tipo de
factura, este formato que está
apareciendo allí donde nos indica
cordial saludo y nos indica mi empresa
ha emitido una factura electrónica. Esta
es la plantilla que veíamos dentro del
documento de soporte que se configuraba
para poderlo notificar, pero también
vamos a encontrar que a nivel de lo que
son archivos adjuntos encontramos que
hay un archivo punto zip. Este es el
contenedor del documento electrónico. Si
descargamos dicho documento, ese
documento electrónico tiene entonces
allí el archivo XML que ya está validado
por la Dian. Vamos a
abrirlo y este corresponde al attach
document, que es el contenedor donde
contiene el invoice, que es la
información de la factura.
Y también contiene algo que se llama el
application response, que es la
validación directa de la dian al
documento electrónico. Entonces, digamos
que aquí está con el cumplimiento
normativo del envío del XML ya validado
a la DIAN, pero también contiene el
archivo de representación gráfica, que
en este caso es un PDF. Si lo miramos
contiene toda la estructura ya también
validad según la normatividad con todos
los datos técnicos tanto de la
resolución como de los diferentes
estatutos tributarios donde nos indica
la información de la factura de venta
con las validaciones ya directamente
aprobadas por la Dian.
Entonces, muy importante, para poder
nuevamente confirmar que las
configuraciones están correctas, es muy
clave que siempre chequemos dentro de
los documentos de soporte, en este caso
el documento de soporte que utilicé para
el ejemplo 1010, factura de venta
electrónica, que las acciones están
plenamente configuradas. La acción de
hace parte de facturación electrónica
que me permite visualizar esta
información donde se va a hacer el envío
del documento electrónico para que la
Dian lo valide y lo apruebe, que es el
archivo XML y la configuración de la
acción de envío de email automático para
que se pueda configurar el envío de
email a través de una plantilla y que
dentro de dicho correo lleguen los
archivos comprimidos en formato. zif del
XML validado por la Dian más el PDF o la
representación gráfica de dicho
documento. Ya con estas dos acciones
configuradas podremos ver el resultado
de una validación por parte de la Dian y
posterior envío del correo electrónico
al usuario final o
adquiriente. Esto es todo acerca del
ejemplo de facturación electrónica con
envío de email. Muchas gracias. M.